-- tag
-- title 碎碎念 之　一 「安慰一下自己」
-- time 2021-09-10
-- source 我
;;

# 碎碎念　之　一 「安慰一下自己」
去年暑假一时兴起做了个博客，初衷一方面是好记性不如烂笔头，记录点学到的新鲜玩意儿，另一方面感觉平时读一大堆的东西却没什么机会讨论，只有输入没有输出，所以给自己找个平台来平衡一下。算到现在已经整整一年了，却总共只有零星几篇残篇。检讨一下自己，当然不是因为我懒！我的草稿已经有五十来篇了。只是写来写去总是写不出自己满意的效果。 我更希望自己的网站上能挂一点有品质的东西，但好像不管写什么感觉都差强人意。学科类的文章可以随便写写，把看到的文献rephrase一下就好了。但要写好的文章真的很难，能力有限，平时学新东西就已经精疲力竭了，也没有什么原创内容。文章到底要达到什么什么质量才值得挂到网上？ 每次都是写着写着忽然觉得没什么写头。要么写的都些是人尽皆知的东西，要么就是写的话题我自己也不明白，纯当记笔记了。

我是名词党，一句话要带三四个名词，但很多时候也就知道个名字，说话写的文章都点照本宣科的味道。所谓名词党，就是脑子里维护着从词到句子映射的人。据个例子大概就是听到“动态类型“就想到「一时爽，火葬场」。这样下结论很快，因为哈希表O(1)，一招制敌，都是脱口而出的。名词党也不是什么也不懂，不然也不会维护这个映射。但真实情况总是比简单的模式匹配要复杂得多。简单的映射根本就没有什么推演的空间，很多时候找到对应的句子后就没有下文了。所以名词党是没有办法支撑他们的结论的。

我很怕被人看出名词党的身份，所以不管在哪里我都尽量少说话，减少暴露的机会。但交流少了人进步也会变得迟缓，况且就算被人认出我半瓶子水的事实其实也没有什么大不了的。不管学什么东西都有从不会到会的一个过程，今天的专家昨天都是小白。这就像留长头发：一方面你知道再等等头发就能撇到耳朵后面了，另一方面头发半长不长，真的很尴尬！有的人知道自己是名词党，报名词来抛砖引玉。懂的人听了，有错纠错，没错补充，映射的结构就会慢慢修改一点。长此以往名词党就变成专家了。所以「只知道个名字」这种状态也是事情发展中的一个阶段，现在我觉得没什么不好的。

所谓专家其实和名词党一样的，也要维护一组映射。不过这些映射更细致一点，种类更多一点。同样的名词，名词党会想到一个口号，专家会想到一个列表，里面装满了对这个事情的体验。说到底人脑也就是一个解释器，基本的运作规则大概就是一堆inductive definitions。但因为是解释器，跑的程序可以是各种各样，具体来讲这个解释器到底在运行什么程序和解释器本身的定义是正交的。人可以根据经历和见闻修改跑的程序，就好像脑子里预装了一个模型通过类似reflection的机制来纠正程序自己。人并不是在跑某个特定的算法，因为只要还活着，大脑就不会停机。有意识的时候在想，没有意识的时候也在想。白天在想，晚上睡觉也在想，一边运作一边修改自己，这样的过程很漫长，很难快速地体会。算法总要给一个结果，但人活着就会不停地想东西，具体想什么倒是没有那么重要，所以活着的目的也就很模糊了。

学东西感觉进度慢，看到别人的成就就会感觉焦虑。有时候想为什么有的人高中已经在编程竞赛当场写后缀自动机，我却还在玩泥巴。想做的事情做不到，就会觉得很痛苦。当然我一直觉得焦虑其实是很有益处的一种状态，在成长的阶段太佛性了就不会有什么努力的动机。但焦虑过头了也会有副作用。有的时候动机太强，通宵工作，并不能意识到通宵的部分其实完全没有效率，反而损害了大脑。或者人太焦虑，总在和别人比较，而不再关注应该做的事情。人就变笨，变刁，变魔怔了，却并没有变强。

大家都是解释器，没有本质上的区别。所以如果目标是变得和谁谁一样强，理论上是没有限制的，那自然也没有慌张的须要。世界当前的状态是上一个状态在一些规则下运作的产物，或者说当前的状态依赖与上一个状态，所有的东西都在一个大大的递归函数下运作。这么想的话，想成为专家的人做要成为专家需要做的事情，成为专家也就是必然了。因为所以，是很简单的道理。
